---
lang: ru
title: "Вдохни в старый компьютер новую жизнь!"
---

Windows требует всё больше и больше мощности оборудования с
каждой новой версией своей ОС (95, 98, 2000, Ме, ХР, Vista, и далее...).
Так что если вы хотите иметь "свежую" машину - обновлять Windows, вам
также придется закупать новое оборудование! Но на самом деле нет реально
серьезных причин для таких частых обновлений оборудования. Конечно, некоторые
нуждаются в больших вычислительных мощностях - в новом оборудовании и
технологиях, которые им помогают. Но большинство пользователей, 
просматривающих веб, читающих и пишущих электронные письма, обыкновенные
документы, создающих презентации, не нуждается в столь частом обновлении
оборудования! Зачем обновляться каждые 2, 3 или 4 года, тратить лишние
деньги из своего кошелька и спонсировать производителей оборудования?
Компьютеры и раньше выполняли множество полезных функций, выполняют
их сейчас, и будут выполнять в будущем. Сэкономьте на обновлении 
компьютера - установите Linux! Вы обнаружите, что ваша машина работает
значительно быстрее! 

Linux превосходно работает даже на старом оборудовании, на котором
Windows 7 даже не установился бы, или вам пришлось бы ожидать несколько
секунд после каждого клика мышью - работа с такой системой просто 
невыносима! Конечно, Linux не сделает из вашей старой машины 
суперскоростной современный компьютер, но он будет работать стабильно,
быстро, и позволит вам с комфортом выполнять обычные задачи - просмотр
веба, написание документов, в общем - то, чем вы занимаетесь каждый день!
Тот самый компьютер, который вам передал этот текст, уже совсем не молод,
и на нём работает Linux: если вы это читаете, значит с ним всё ОК!
Даже если эта страничка медленно загружается - винить тут можно только
моего (и/или вашего) провайдера :).




