---
identifier: switch_install
lang: per
title: نصب لینوکس
tags: switch
---
بسیار خوب،حالا که تصمیم گرفتین به لینوکس مهاجرت کنین مطمئن باشین هرگز پشیمان نخواهید شد.<br />
اگه می خواین که همچنان ویندوز رو در کنار لینوکس داشته باشین(که من این
کار رو توصیه می کنم تا اگه تصمیمتون عوض شد و یا کارهایی دارین که فقط تو
ویندوز قابل انجامه با مشکل بر نخورید).ویندوز و لینوکس بیاد از این به
بعد از دیسک بطور مشترک استفاده کنن.از این به بعد هر زمان که کامپیوتر
شما بوت میشه،به شما اجازه میده تا از بین ویندوز و لینوکس یکی رو برای
شروع انتخاب کنید.<br />
شما باید ابتدا از کل داده هاتون پشتیبان تهیه کنید.این واقعاً مهمه.ما
هرگز نمیدونیم چه چیزی ممکنه پیش بیاد.نه،واقعاً،شوخی نمی کنم.پشتیبان
تهیه کنید،سی دی و یا دی وی دی خام و یا یک هارد دیسک دیگه تهیه کنید تا
بتونین پشتیبان گیری رو انجام بدین.<br />
بعد از اون،باید هاردتون رو Defragment بکنین.در حال حاضر،داده های شما
همه جا پخش شدن(ویندوز فایلها رو بخوبی لینوکس مدیریت نمیکنه)بعد از
اینکار(که میتونه ساعتها طول بکشه)همه داده ها در ابتدای دیسک جمع میشن(به
اون مثل یک نوار خطی نگاه کنید که یک سر و یک ته داره).اگر داه های شما
اونجا جمع بشن،لینوکس هیچ مشکلی در قطعه قطعه کردن(البته مجازی)هارد شمابه
دو قسمت و نصب خودش روی قسمت دوم مشکلی نخواهد داشت.<br />
<br />
بسیار خوب،همه چیز آماده است.تنها کاری که مونده اینه که توزیع لینوس که
میخواین نصب کنید رو انتخاب کنید.لینوکس با طعمهای!مختلفی عرضه میشه که
بوسیله شرکتهای متفاوتی توزیع میشن که دارای تفاوتهایی در نرم افزارهای
استفاده شده و ظاهر با هم دارن.همه اونها لینوکس هستن اما با خصوصیات
مختلف.<br />
این یک انتخاب مسلم نیست و من نمیتونم اینجا کمکی به شما بکنم(در
حقیقت،بسیاری از مردم همش میخوان ثابت کنن که توزیع اونها بهترینه)اما به
هرحال اینجا 4 تا از محبوب ترین توزیعها رو به نقل از <a href="http://www.distrowatch.com/">distrowatch.com</a> میبینید:

<a href="http://www.distrowatch.com"></a> 


<? make_distros_table() ?>


پس از اینکه توزیعتون رو انتخاب کردین،اونها رو دنلود کنین و روی سی دی
بریزین.اولین سی دی رو توی درایو سی دی بذارین و سیستم رو راه اندازی مجدد
کنین.(کامپیوتر شما باید طوری تنظیم شده باشه تا از روی سی دی راه اندازی
بشه اگر نشد،تنظیمات BIOS اشتبهاهه و باید عوض بشه.بخش "امتحان لینوکس"رو
بخونید.
پس از اون،فقط طبق دستورات روی صفحه پیش برید:اونها خیلی ساده و سرراست هستند.<br />

<b>اوقات خوشی با لینوکس داشته باشید!</b>


