---
identifier: switch_install
lang: ru
title: Устанавливаем Linux
tags: switch
---

ОК, вы решили установить Linux. Вы <b>никогда</b> об этом не пожалеете!

Если вы хотите оставить Windows (а я рекомендую вам так поступить,
хотя бы на первое время, если вы вдруг передумаете или найдете незаменимый
софт в Windows), то вам нужно будет разметить винчестер так, чтоб
хватило места обоим операционным системам (стандартному дистрибутиву
Linux с головой хватит 10 Гб, однако, если вы планируете дальнейшую
работу с Linux, лучше выделить больше места). После установки Linux
просто перезагрузите компьютер, и вы увидите меню выбора Windows/Linux.

Для начала <b>создайте резервные копии критически важных данных</b>. 
Это очень важно! Мы никогда не можем быть на 100% уверены, что всё пойдет
именно так, как надо. Да, я не шучу. Сохраните важные данные на CD, DVD,
другом винчестере, в онлайне, или где у вас есть место... 

Теперь неплохо было бы дефрагментировать винчестер (кстати, в разделе
с Linux вам никогда не придется этого делать). Это нужно делать потому,
что Windows плохо управляется с файлами и раскидывает их по винчестеру
абы как. После дефрагментирования (сей процесс может занять значительное
время в зависимости от объема вашего HDD), все данные собираются к началу
винчестера, а свободное место - в конце. После дефрагментирования, процесс
разбиения винчестера (виртуального разбиения, конечно!) пройдет быстро
и Linux без всяких проблем установит себя во второй раздел (иначе, 
разбиение HDD на части может продлится многие часы). 

Отлично! Всё готово! Дело за малым - вам нужно только выбрать
приглянувшийся дистрибутив Linux (один из тысяч :D). Но не волнуйтесь!
Я посоветую вам некоторые дальше. Разные коммерческие и некоммерческие
организации, а также частные лица, создают собственные дистрибутивы
Linux на основе чужих (или своих) разработок. У каждого дистрибутива
определенные стандартные пакеты, языки, фирменный стиль, предназначение,
и т. д. Все эти дистрибутивы - Linux, но разные "интерпретации". Этот
шаг - индивидуальный выбор каждого, и здесь нельзя давать никаких однозначных
советов. Вы можете перепробовать все популярные дистрибутивы вживую, не
затрагивая Windows, а потом установить понравившийся. Или даже установить
на свой компьютер 5 дистрибутивов Linux. Или больше. Лишь бы места на
винчестере хватило! Практически всё OpenSource-сообщество любить спорить
на тему лучшего дистрибутива, и эти споры, вероятно, никогда ни к чему не
придут - ведь о вкусах не спорят! И всё же, изучите наиболее популярные
дистрибутивы на сайте<a href="http://www.distrowatch.com">distrowatch.com</a>

<? make_distros_table() ?>

Когда вы выбрали дистрибутив, остается скачать CD/DVD образ, записать
его на чистый носитель, вставить в ваш привод, после чего перезагрузиться.
При этом компьютер должен использовать привод для загрузки, если этого
не произошло, зайдите с BIOS (del/f2) и настройте порядок загрузки так,
чтоб ваш компьютер проверял CD/DVD привод до того, как грузился с HDD.
(см раздел "Попробуй Linux!").

После загрузки с диска, просто следуйте инструкциям на экране. Они достаточно
просты. Через пол часа или час у вас будет полноценный установленный Linux!

Нужно также отметить, что практически все современные дистрибутивы вначале
загружаются в живом режиме, где вы можете их испытать и, не выходя из живого
режима, установить систему на HDD с помощью ярлыка прямо на рабочем столе. Это
очень практично и удобно - вы можете воспользоваться также этим вариантом!

<b>Наслаждайтесь вашим Linux!</b>

