---
identifier: stability
lang: ua
title: "Чи стійка ваша комп’ютерна система?"
---
<p align="center">Переклад з німецької Ірини Каленської
Ти знову втратив цінні документи через те, що зламався Windows? Ти завжди завершуєш роботу на комп’ютері належним чином чи іноді просто вимикаєш його через те, що Windows „зависає“? У тебе вже одного разу з’являвся блакитний екран (сигнал збою системи) або повідомлення, що твій комп’ютер потрібно перезапустити з незрозумілих причин?

Нові версії Windows, особливо професійні, стають все більш надійними. Але описані вище проблеми все ще трапляються досить часто.

Звісно, жодна операційна система не ідеальна і люди, які кажуть вам про те, що їх операційна система ніколи не ламається, брешуть. Але, все-таки, деякі системи стійкі настільки, що їх користувачі не стикаються з несправностями роками. Це стосується і Linux. Ось хороший приклад: Коли система злітає, доводиться вимикати або перезапускати комп’ютер. Якщо ж твій комп’ютер продовжує добре працювати незалежно від того, як довго ти його використовуєш, можна сказати, що твоя операційна система стійка. Так от, Linux може працювати без перезапуску роками (більшість Інтернет-серверів працюють на Linux). Звісно, при суттєвих обновленнях доведеться перезапустити комп’ютер. Але якщо ти поставиш Linux, ти зможеш працювати роками, не маючи з операційною системою ніяких проблем. 

Зазвичай тобі не треба буде так довго працювати на комп’ютері безперервно, але це показує, наскільки стійкою системою є Linux.




