<?php require("../../entete.php");?> <?php require("../../base.php");?> <?php require("../../fonctions.php");?>

<div id="corps">

<h2>Όχι άλλο crapware.</h2>

Αν έχεις αγοράσεις ποτέ ένα καινούριο υπολογιστή με Windows, τότε μάλλον θα ξέρεις ότι μπορεί να είναι
μια πολύ τρομακτική εμπειρία.

Όλα ξεκινάν όταν ανοίξεις το pc: αναρίθμιτα παράθυρα ανοίγουν, ζητώντας σου να αγόρασεις υπηρεσείες, 
, την premium έκδοση ενός antivirus, παιχνίδια τα οποία ούτε που ξέρεις, εφαρμογές γραφείου που απαιτούν να δημιουργήσεις ένα λογαριασμό online, κλπ.

Αλλά δεν σταματάει εδώ. Κάθε φορά που ανοίγεις τον υπολογιστή σου, όλα τα προεγκατεστημένα προγράμματα πρέπει να ξεκινήσουν στο παρασκήνιο, ενώ εσύ πρέπει να περιμένεις από την εμφάνιση της Επιφάνειας Εργασίας εώς την στιγμή που παύει να κολλάει, γιατί όλα αυτά τα προγράμματα ξεκινάνε.

Για να προσθέσουμε πόνο, πολλές φορές μετά την αγορά ενός νέου υπολογιστή (μετά από 30 μέρες), νέα
παράθυρα ξεπροβάλλουν. Τότε καταλαβαίνεις πως κάποια από αυτά τα προγράμματα που νόμιζες ότι είναι δωρεάν (για παράδειγμα, ένα antivirus) πραγματικά δεν είναι, και πως αυτό είναι απλά μια διαφιμιστική έκδοση 30 ημερών.

Το πρόβλημα είναι, ότι οι περισσότερες εταιρίες κατασκευής υπολογιστών πιστεύουν πως αυτό είναι καλό πράγμα. Εγκαταστουν προγράμματα στον υπολογιστή σου πριν το αγοράσεις, με το σκεπτικό πως θα βελτιώσουν την εμπειρία σου, επειδή παίρνεις "περισσότερα" στην ίδια τιμή, και πιστεύουν ότι αυτό μπορεί να βοηθήσει στη διαφοροποίηση τους
από τους ανταγωνιστές, οι οποίοι μάλλον δεν προσφέρουν τόσες "βελτιώσεις" στο βασικό σύστημα, ή μάλλον όχι τις ίδιες. Για αυτούς, αυτό είναι αυξημένη τιμή.

Αλλά για τον χρήστη, αυτό είναι κυρίως παραπάνω πόνο, παραπάνω αναμονή, παραπάνω επεγκαταστίσεις ανεπυθήμητων προγραμμάτων, παραπάνω χρήματα για να πληρώσεις αν θες τελικά αυτό το όχι-και-τόσο-τζάμπα-μετά-από-όλα-αυτά antivirus, και  στο τέλος της ημέρας, ένα αργό και υπερφοστωμένο υπολογιστή. Για αυτούς τους λόγους, έχει δωθεί ένα όχι και τόσο ευγενικό όνομα: "crapware".

Τίποτα από όλα υποάρχει στο Linux. Κάνενα πρόγραμμα δεν θα σε ενοχλήσει με διαφημίσεις, να πληρώσεις μια διαφημιστική έκδοση antivirus, ή απλά να καθυστερεί τον υπολογιστή σου, με αποτέλεσμα να περιμένεις παρραπάνω ενώ ξεκινάει, ενώ εσύ νόμιζες ότι είναι έτοιμο για χρήση. Το Linux έρχετε μαζί με ό,τι χρειάζεσε για να δουλέψεις, χωρίς crapware.

</div>


