<?php require("../../entete.php"); ?> <?php require("../../base.php"); ?> <?php require("../../fonctions.php"); ?>

<div id="corps">

<h2>Забудьте о драйверах.</h2>

<p>Новое аппаратное обеспечение ("железо") обычно поставляется с CD. На CD находится программа, называемая драйвером. Если вы читали инструкции по применению, то знаете, что устройство не будет работать, пока вы не установите драйвер на Windows. Если вы, как и многие, не читали инструкцию, то сами увидите, что устройство не будет работать сразу.</p>

<p>Вставить диск, начать установку драйвера, ждать, вынуть диск, перезагрузить компьютер.</p>

<p>И это надо делать каждый раз, когда устройство применяется на "чистом" компьютере. Возможно, вы захотите скачать последнюю версию драйвера с сайта производителя, но это тоже займет время, так как многие такие сайты довольно странно организованы.</p>

<p>Это только с одним драйвером. А если Windows переустанавливается с нуля, нужно ставить десятки драйверов, доставать по несколько CD, перезагружать компьютер по несколько раз. Видеокарта, звуковая карта, чипсет материнской платы, клавиатура, мышь, сетевая карта... (лучше начать с видеокарты, чтобы не работать в непривычно низком разрешении экрана). И вы тратите время не только на установку Windows, но и на установку драйверов...</p>

<p><b>Linux же не нуждается в отдельных драйверах</b>. Все драйвера, требуемые для работы, уже включены в ядро Linux (а следовательно - и во все дистрибутивы), и работают сразу после установки системы. Это значит:</p>

<ul>
<li><b>Что установка системы будет куда быстрее и не будет требовать дополнительных дисков</b>. Как только вы закончили установку, можно начать работать (в том числе будет готов и сам софт для работы, смотрите часть <a href="http://www.whylinuxisbetter.net/items/all_in_one/index_ru.php?lang=ru">"Когда вы установили систему..."</a>).</li>
<li><b>Out-of-the-box ready</b> peripherals.</li>
<li><b>Что все устройства работают "из коробки"</b>. Вы вставили новое устройство, и оно сразу работает.</li>
</ul>

</div>


