---
lang: ua



title: Linux сприятливіший для навколишнього середовища
---

<p align="center">Автор ідеї - Franz Bourlet
<p align="center">Переклад з німецької Грицюка  Володимира

Звичайно, ти думаєш: як Linux може бути безпечнішим для навколишнього середовища ніж Windows? І те, і те – тільки програмне забезпечення, який їх вплив на зміни клімату? Проте, обираючи Linux,  ти все-таки дієш на користь навколишнього середовища:

<ul>

<li>Операційні системи Mac і Windows продаються в коробках. Це означає, що виробляється значна кількість паперу та пластику, яку після продажу треба утилізувати. Linux же можна безкоштовно завантажити з мережі, а для цього не треба ні паперу, ні пластику.</li>

<li>Комерційне програмне забезпечення для Windows і Mac також продається в магазинах в коробках, в той час як більшість програмного забезпечення для Linux можна безкоштовно завантажити з сітки (знову ж таки, жодного паперу та пластику).</li>

<li>Так як  мінімальні вимоги для операційних систем Windows і Mac постійно зростають, багато комп'ютерів старіють і їх треба викидати,...але Linuх може працювати на дуже старих комп’ютерах, які можуть використовуватися для інших функцій (місце для зберігання даних, доступ для мультимедіа-даних, загальний Інтернет-доступ).</li>

<li>Мільйони компакт-дисків з Windows та Mac виробляється та продаються користувачам. Для установки Linux також потрібно записати компакт-диск (хоча все частіше інсталяція відбувається з мережі чи жорсткого диску). Проте багато користувачів записують дистрибутиви Linuх на багаторазові диски (CD-RW), які після інсталяції знову можна використовувати в інших цілях (на відміну від комерційних  операційних систем, диски можна не зберігати після інсталяції, оскільки у разі необхідності їх можна знову завантажити з Інтернету).</li>

</ul>




