



<h2>Свобода!</h2>

Linux, как и OpenSource-софт, свободны. Это означает, что такие
продукты используют "свободную лицензию", в большинстве случаев
это  GPL (General Public License). Эта лицензия сообщает, что каждый
может копировать OpenSource-ПО, каждый имеет право скачать исходный
код, модифицировать и переиздать его, до тех пор, пока продукт
остается под лицензией GPL.

Так что мы знаем о свободе? Представьте, что Microsoft исчезнет
завтра (допустим, это не очень правдиво, но что насчет 5 или 10 лет?).
Или представьте, что Microsoft внезапно <b>утроит</b> цену на лицензию
Windows или Office. Если вы привязаны к Windows, вы ничего не сможете
поделать. Вы (или ваш бизнес) держится на этой компании, на её софте,
и вы, вероятно, не сможете без него работать (насколько может быть 
полезен вам компьютер без операционной системы?). Разве это не
серьезная проблема? Вы сами создаете зависимость от этой компании,
всецело доверяете ей, считаете, что ваш компьютер с ОС Windows работает
именно так, как должен, как может. Если Microsoft решит продавать
следующую версию Windows по 1000$, вы ничего не сможете поделать 
(кроме как перейти на Linux, конечно). Если в Windows обнаружена ошибка,
которая очень раздражает вас и мешает работать, а Microsoft до неё дела
нет, вы также ничего не сможете поделать (а добавление отправка
ошибок в Microsoft не так проста, как вы думаете - см. секцию 
"сообщения о ошибках". 

С OpenSource дело обстоит по-другому. Если определенный проект умирает,
или отпадает его поддержка - код остается открытым обществу, и люди могут
продолжать улучшать его. Если проект столь важен для вас, вы можете сами
этим заняться. Если определенная ошибка вас раздражает, вы можете отправить
её, поговорить с разработчиком, но, ещё лучше - исправить ошибку самостоятельно
(или нанять кого-то, кто может), а затем отправить эти изменения назад
разработчику, чтобы остальные также избавились от этой ошибки. Вы свободны
и можете делать с открытым софтом практически что угодно!




