<?php require("../../entete.php"); ?> <?php require("../../base.php"); ?> <?php require("../../fonctions.php"); ?>

<div id="corps">

<h2>Ваша система нестабильна?</h2>

<p>Приходилось ли вам когда-либо терять ценные файлы только из-за
того, что Windows сбойнула? Всегда ли вы выключаете компьютер
корректно или вам приходится просто отключать его от сети,
потому что иногда Windows сходит с ума и не позволяет вам сделать
абсолютно ничего? Приходилось ли вам наблюдать "синие экраны смерти",
сообщающие о необходимости выключения компьютера по непонятным причинам?</p>

<p>Последние версии Windows, особенно "Профессиональные", становятся
стабильнее от выпуска к выпуску. Тем не менее, пользователям часто
приходится испытывать проблемы, подобные вышеописанным.</p>

<p>Само собой, не существует идеальной операционной системы, и люди, которые
говорят, что их система никогда не сбоила, в лучшем случае кривят душой.
Однако, существуют системы, настолько стабильные, что не сбоят
даже после нескольких лет непрерывной эксплуатации. В частности,
одной из таких систем и является Linux. Попробуем разобраться.
Когда происходит крах системы, компьютер должен быть выключен или
перезагружен. Если система в состоянии оставаться работающей
в течение долгого времени, вне зависимости от того, насколько
часто вы пользуетесь ей, можно вести речь о том, что такая
система является стабильной. Linux может работать <i>годами</i>
без необходимости перезагрузки (большинство интернет-серверов
работают под управлением Linux, и обычно никогда не перезагружаются).
В ряде случаев, связанных с крупномасштабным обновлением системы,
может потребоваться перезагрузка. Но, если вы устанавливаете Linux,
а затем используете его с любой нагрузкой, оставляя компьютер
постоянно включённым, могут пройти годы без каких-либо проблем.</p>

<p>Скорее всего, вы никогда не станете оставлять ваш компьютер включённым
в течение столь длительного времени, но это, в общем, хороший пример того,
насколько стабильным является Linux.</p>

</div>


