<?php require("../../entete.php"); ?> <?php require("../../base.php"); ?>

<div id="corps">

<h2>Нестабилна ли е системата ви?</h2>

Някога губил ли сте ценната си работа заради срив на Windows? Винаги ли спирате правилно компютъра си, или понякога просто го изключвате, защото Windows е полудял и не ви дава да правите нищо повече? Имал ли сте някога "синият екран на смъртта" или съобщение за грешка, съобщаващо ви, че Windows трябва да бъде изключен поради неясни причини? 

Последните версии на Windows, особено "Професионалните" са по-стабилни от преди. Въпреки това, този проблем все още се случва доста често.

Разбира се, няма идеална операционна система и хора, които ви казват, че тяхната никога не се срива, лъжат. Някои операционни системи обаче могат да бъдат толкова стабилни, че повечето потребители никога да не виждат системите си да се сриват, дори след няколко години. Това е вярно за Линукс. Ето добър начин да проверите това. Когато системата се срине, тя има нужда да се изключи или рестартира. Следователно, ако компютърът ви може да остане дълго време пуснат и в действие, тогава може да кажете, че системата е стабилна. Е, Линукс може да пуснат <i>с години</i> без да има нужда да бъде рестартиран (повечето Интернет сървъри използват Линукс и те обикновено никога не се рестартират). Разбира се, при тежки осъвременявания все още има нужда от рестарт (правилен). Но ако инсталирате Линукс и след това си използвате системата, колкото си искате и оставяте компютъра пуснат през цялото време, може да правите това с години без никакъв проблем.

През повечето време, вие няма да оставяте компютъра си включен толкова време, но това показва колко стабилен е Линукс.

</div>


